https://youtu.be/gtKfzvIwb68 Crutches to aid decision making are essentially gadgets or
Các phương pháp để quyết định thường là những công cụ, thiết bị hay động lực
devices or engines that help people make better choices.
giúp người ta đưa ra những lựa chọn sáng suốt hơn.
We are going to talk about five different kinds of crutches that
Ta sẽ bàn về 5 loại công cụ khác nhau
people make better decisions.
giúp ta đưa ra quyết định đúng đắn.
And here they are.
Chúng là như thế này.
Let me start off at the top.
Ta sẽ bắt đầu từ trên xuống.
The simplest crutch you can provide people is data or feedback.
Phương pháp đơn giản nhất là đưa ra số liệu hoặc góp ý.
When you think about the behaviors we engage in-- how much we save, how much
Khi bạn nghĩ về hành vi mình đang thực hiện - rằng ta tiết kiệm được bao nhiêu,
we consume, how much garbage we produce-- if you think about it, there is very little
dùng bao nhiêu, thải ra bao nhiêu rác nếu mang ra suy xét,
feedback we get on a day by day basis that tells us how much we consume.
có rất ít góp ý nói cho ta biết ta đã tiêu thụ bao nhiêu.
Simple idea-- if you had a gadget or a device that simply
Ý tưởng ở đây là nếu bạn có một công cụ hay thiết bị
told people who paid by credit cards how much they had spent up to that point
chỉ đơn thuần cho những người chi tiêu bằng thẻ tín dụng biết
in time in a given month, would spending reduce?
họ đã chi bao nhiêu trong một tháng, liệu chi tiêu có giảm được?
And the answer is yes.
Câu trả lời là có.
Another simple experiment that we did at a fairly small scale in the city of
Một thí nghiệm đơn giản khác chúng tôi thực hiện ở quy mô nhỏ trong Toronto
Toronto was we actually gave people feedback on the amount of garbage they
là cho người dân biết số lượng rác họ thải ra
had produced in a given period of time.
trong khoảng thời gian nhất định.
And just getting that feedback made people more aware of the fact that
Biết được ý kiến phản hồi giúp người ta nhận thức được rằng
they had trashed a whole lot of things.
họ đã vứt đi rất nhiều thứ.
And in fact, the rate of recycling in those households went up.
Thực tế, tỷ lệ tái chế ở các hộ gia đình này tăng lên.
Second decision aid is advice.
Phương pháp thứ hai là lời khuyên.
If you are struggling with a decision, ask someone else to help
Nếu bạn đang phân vân trong việc quyết định,
you make that decision.
hãy nhờ ai đấy giúp đỡ.
That somebody else could be an expert.
Người đó có thể là một chuyên gia
It could be a wealth adviser.
cũng có thể là cố vấn tải chính.
It could be a doctor.
Có thể là một bác sĩ.
It could be a health care practitioner.
Một chuyên gia chăm sóc sức khỏe.
Or it could just be a friend.
Hay chỉ là một người bạn.
It could be somebody like you.
Có thể là ai đó cũng như bạn.
You could collect advice from an individual, an expert, or a group.
Bạn có thể thu thập lời khuyên từ  một cá nhân, một chuyên gia hay một nhóm người.
And in particular, we've been hearing a lot about things like the wisdom of
Đặc biệt là khi, như ta đã nghe rất nhiều những thứ như trí tuệ của đám đông,
crowds, and we will talk a little bit more about that as we
ta sẽ nói nhiều hơn về những thứ
go through as well.
ta đã trải qua.
So the second piece of decision support that one could give people is
Phương pháp thứ hai mà một người có thể nhận được
just the input, the advice, the recommendation of somebody else.
sẽ là thông tin, lời khuyên hay gợi ý của ai đó.
The third thing that we could do is to provide cases or databases of other
Phương pháp thứ ba là đưa ra tình huống hay cơ sở dữ liệu
similar situations in the past that might help then predict what the
từ các trường hợp tương tự trong quá khứ
outcome is going to be.
để ta hình dung ra kết quả.
Think of a simple example.
Thử nghĩ đến một ví dụ đơn giản nhé.
Let's say you're a loan officer.
Vhẳng hạn bạn là một cán bộ cho vay tín dụng.
A company applies to you for a loan.
Một công ty tìm đến bạn để vay vốn.
Or you are an MBA admissions officer in a business school, and you get an
Hoặc bạn là cán bộ quản trị ở một trường kinh doanh
application from a student to join your MBA program.
và nhận được một đơn đăng ký tham gia khóa MBA từ sinh viên.
One way in which you could decide what the student is going to be like or
Một cách bạn có thể xác định sinh viên đó ra sao
what this company's credit worthiness is going to be is to say, well, gee,
hay công ty đó có đủ điều kiện cho vay hay không
let me see if I can find some other company or some other student who
là tìm một số công ty khác hay vài sinh viên khác như thế
looked like this one five years back.
trong vòng năm năm trở lại chẳng hạn.
And let me actually see what's happened to this other person or this
Dể tôi xem điều gì xáy ra với những sinh viên khác
other company.
hay những công ty khác.
And so retrieving an instance that is similar to the one at hand and using
Việc ghi nhớ một ví dụ tương tự tình huống của bạn
the information from that instance to make a judgment about the current
và tận dụng thông tin từ ví dụ đó cho tình huống hiện tại
instance is an example of what we call a case-based or a data-based decision
được gọi là hệ thống hỗ trợ dựa trên tình huống thực tế
support system.
hay dựa trên dữ liệu.
The fourth thing we could do is to offer a structured model.
Phương pháp thứ tư là dùng mô hình dựng sẵn.
We've talked a lot about the fact that you could think about the value or the
Ta đã bàn rất nhiều về việc bạn có thể nghĩ đến giá trị hay tính thỏa dụng
utility as the weightage of an attribute multiplied by the level of
như tích của tầm quan trọng của đặc tính nhân với mức độ của đặc tính
the attribute and then added across every single attribute for the option.
và sau đó thêm vào đặc tính riêng lẻ cho mỗi lựa chọn.
If you actually had a simple online device that knew your weighting system
Nếu bạn có một thiết bị trực tuyến có thể hiểu được hệ thống tính toán
for each of these attributes and could simply accept values for that option
cho mỗi đặc tính và chấp nhận giá trị của lựa chọn đó
on each attribute, it could compute a utility and tell you what the score
trên mỗi đặc tính, nó có thể đưa ra độ thỏa dụng và cho bạn biết
for a given individual, for a given company, for a given
số điểm cho một cá nhân, cho một công ty
option is going to be.
và cho một lựa chọn là bao nhiêu.
So that would be an example of a simple model-based decision support system.
Đấy là một ví dụ cho hệ thống hỗ trợ dựa trên mô hình đơn giản.
Likewise, you could also use judgment bootstrapping to create a model of
Tương tự, bạn có thể dùng phương pháp tự đánh giá để tạo ra mô hình của riêng mình
yourself that can be used to support your decision.
dùng hỗ trợ cho quyết định của bạn.
And the fifth is something we've talked about a fair bit a couple of
Phương pháp thứ năm là cái mà ta đã bàn qua
weeks back.
vài tuần trước.
Giving people a consumption vocabulary allows them to better develop a
Cung cấp cho mọi người lượng từ vựng về tiêu thụ để giúp họ hình thành tiêu chuẩn
framework to make a decision.
và đưa ra quyết định đúng đắn.
Objects of art, bottles of wine, fine quilts and classical music are all
Các đối tượng của nghệ thuật, chai rượu, chăn mền và nhạc cổ điển đều rất khó để đánh giá
hard for people to evaluate because they don't know the right attributes.
với con người vì họ không biết rõ về các thuộc tính.
And so providing them with the vocabulary to evaluate and give weight
cung cấp từ vựng để họ đánh giá
to each of those attributes will actually improve the quality of their
và cân nhắc các thuộc tính này sẽ giúp họ
decision making.
đưa ra các quyết định đúng đắn hơn.
So five simple ways in which we can provide crutches to help people make
5 cách đơn giản trên giúp ta hình thành phương pháp
better choices.
giúp đưa ra lựa chọn sáng suốt hơn.